..24-

cine, tbeelogiae, jurispmdeutiae elementa, (optandum enim
quemlibet bominum esse aliquatenbs medicum, imd juriscon-
sultum et theologum), linguas gallicam et italicam, llcbraicae
Graecaeque tantum ut intelligere ipsi vetus novtunque testamen-
tum liceat. Praetered declamet publice et iu comedias prodeat.
a Sed primario exerceatur iu concussione in que suas ali-
quando dotes explicaturus est. llabeat quoque ot librorum cug-
nitionem, quta mirum quantum et ornamenti et utilitatis proes-
tet. Vivat boc tempore nou io soboli, sed academie vel aula et
nlioqui loco celebri, in quo iu magnorum viromm notitiam
familiaritatemque venire liceat, quod est tundamentum bodie
promotionis (l). r>

lieo quidem puerilis intelligentiae exercende methodus quem
uelde liberalis et cujusque aetatis viribus accommodata esse
videatur, neminem iugit. Quippe per quem solide, cttd ac ju-
cunde doceatur. Nullo modo morosum pedagogum olet; scien-
tias, litteras atque artes consociat, necnon utile dulci mirabi-
liter miscet, itit ut ex omuibus ingenii numeni seminibus nul·

lum tauqulm arescat, sed omniu excolantur atque efflorescant.
lloc inprimis mibi placet qnbd infantiam grammatice tediis

uon adiciat, sed cuiusque animi facultatis ortum, ut ite dicam,
expectet, non eas aute sollicitet quim natae sint, memoriam
primum exerceri et ornari jubeat quae prime rigere solet.

Quod ad sequentem pueritiae periodum attinet, Lelbuitius ·
puemm parentibus suis immature eripere mibi videtur. Nempe
veluti tiores sine dulci quodam calore crescere nequeunt, ite

. parvuli matris blanditiis, curis alque amore indigent. Quid

quod mathematice studium ante tempus intervenit ac, med
quidem sententiat, suprd impuberum vires versatur.

(l) TranseundO, Leibnitius eam verissimam opinionem promit,
quae nobis praecepto esse deberet: « Non decet academias esse
in locis minutis atque obscuris: »

 

