ff-sr-

prudcntiu qudru dolus et malitie; item utindrnrentur contractus
subtiles et circumventis subveniatur. De cetero ius strictum
observari ipsa nequitus jubet. s Haec omnin illo precepto conti-
nentur: suurn cuique tribuere.

‹ TertiumJ'uris principium est voluutas superioris (i). Et hdo
’ quse Trasymechus apud Platonem supri dicebat : justum esse
potentiori utile. Superior uutenr est vel neturd Deus3 ejusque
rroiuntas iterium est vel naturalis, hinc pietus, rei lex, hinc jus
divinum positivum3 vel superior est pacto, ut homo, hinc jus
civile.

Pietas igitur tertius cst gradus juris nature tribuitque ceteris
perfectionem et effectum. Nem Deus, quia omniscius et sepiens
est, jus merum et equitatem coufirmut; quie omnipotens, exc-
quitur. Hinc coincidit utilitas generis humani, imddeeor et lier-
’ monia mundi, cum voluntate divine... Cumque ius strictum et
equites careat vinculo physico, Deus accedens efficit, ut quid-
quid publicc, id est generi humano superposuisset, idern fiet
etiam utite singulis, atque id onrne honesturn sit utile et omne
turpe damnosum, quia Deum justis premia,injustis peenas des-
tindsse exejus sepientid constet, et quae destinavit perfecturum
omnipotentie ratio evincit. Existentia igitur Entis alicuius sa-
pientissimi et potentissimi, seu Dei est juris naturae fundumen-
turu uitirnunr; dquoe nohis mathematice certitudine deruen-
stuute, edm prodibit in publicum, disjecture est penitus
nebulus ab atheis veritati offusus. u

(1) P. pauet. Histoire de la philosophie morale et politique, 11,

«Dans cette premiere esquisse de ses iddes. Leibniz ne paceii Ι
pas encore soupqonner la question que nous l’avons ru discuter
avec tant de force contre Puffendorf‚ celle de seroie si Dieu est
i'auteur du droit par sa volente ou par se nature. 11 semble meme
ici donner raison ὲ la doctrine de Hobbes. >›

 

