..59-

. Hanc verb ad praeparationem biennium tantummodo poscit;
reliquum tempus lectioni libera, peregrinationibus ot negotiis
vitae concedit.

Decurso hoc biennio, discipulum, ut ita dicam, manumittit et ’
epus liberis disputationibus, meditationibus, investigationibus
mundum legum tradit. Operae pretium cst quibus verbis quoque
paene fatidico seimane juvenem lali methodo instructum allo-
quatur. «Hunc ego verum juris philosophum, inquit, hunc jus-
titiae sacerdotem, hune jurisgentium et quod exeo pendet publici
atque divini consultum dixero, cui possit committi respublica,

quemque neque ineptae status ratiunculae ad novandum impet· ,
lant, neque h promovendd publicai salute inanis iuridicarum
quarumdam spinarum metus deterreat (ll. a

Perorationis modo, Leibnitins haec adjicit: «Plura nunc non
’ succurrunt et aliquid mihi servandum est; revelavi lamen plura
quhm destinaram. Nullus prope paragraphus sine noval vel in-
ventione vel contemplatione abiit. Non gloriam, scd utilitatem
quaesivi publicam; alioqui nomen praescripsissem. Si quid mc
effecisse videro, tentabo minuere propositum proxime cata-
logum desideratarum sin minus, ego me invidiae noth absolvi.
contemptoribus satis supplicii ignorantia erit. Veniet tortasse
aliud tempus dignius nostraquo debellatis odiis veritas trium-
phabit. lioc mertum opta, lector, et vale. a

Minus superbe in praelatione dixerat : « Sicubi labimur, bene-
vole lector, cogita quam saepe utilia suadeamus et compensa·

(l) Ulpianus. hig, L. l, § l, de justitia et jure.

« Cujus merito quis nos sacerdotes appellet, justitiam namque
colimus, et boni et aequi notitiam profitemur, aequum ab iniquo
separantes, licitum abillieito discernentes bonos nonsolum metu
poenarum, verumetiam praemiorum quoque exhortatione efficere
cupientes, veram, nisi fallor, philosophiam, non simulatam affee-
tantes a

 

