„¹1-

adolescens jurisprudentiae ingenii primitias et quasi primos
amores dedit. «de enim, ait (ll, me ,iuris studio dcs-
linaium intellexissem, statim, missis omnibus, illuc animum
appuli, unde major studiorum fructus ostendebatur. Sensi
autern magnam mihi facilitatem ad iurisprudentiam comparan-
dam afferre priora studia historiarum et philosophiae, qnare
leges facillime intelligebam et non diu herens in theorid
quarn velut facilem despiciebam, nd praxin iuris animum
appuli. llrat mihi amicus... provincialis lipsiensis qnam vo·
eant die Hesperiohte consiliarius assessor. ls et roe secum
ducebat sape et acta legenda dabat et qua ratione conoi-
piendae essent sententiae exemplis docebat. lta ego mature
in hujus scientia intima penetrabam ; judicis enim munere
delectabar, advocatorum versutias armachan, eamque ob ra-
tionem nunquam causas orare volui, tamatsl omnium con·
sensu valide satis atque apte germanici quoque lingna scri·
herem. Atque hoc quidem modd septendecim aetatis annos
explevi.»

liujus temporis studiorum vestigia nonnulla suut. henpt
anno mudhxtv, nt magistri philosophiae gradum adipisce-
retur, disputationem quamdam, eui nomen erat Spectmen dif-
ficmltotis ita· imre, seu questiones philosophiae amoeniores
em jore collectae, edidit. lloc sibi inprimis proponebat, ut
exemplo quodam jurisconsultis philosophie contemptum de-
meret, ild ut viderent «plurima suijuris loca sine hnjns
ductu inextricabilem labyrinthum fore et veteres suae scien·
tiae auctores mystas quoque sapientiae summos extitisse.»
Anno sequenti, alteram disputationem defendit, scilicet Spe-
ctmen certitudinis seta demonstrationem itt jure, eaht- '
bitom tn doctrice conditionem. Hic juridicam logicam di· ’

(1) Vita Leibnitii b se ipso breviter delineata, apud Qhraoer.

 

